# Protocolos de soporte y de usuario {#protocolos_de_soporte_y_de_usuario}

## Servicio DNS {#servidor-dns}

### Resolución de nombres {#resolucion-de-nombres}

Para resolver nombres, OpenBSD emplea rutinas propias de resolución
incluidas en la librería de C, se configuran en `/etc/resolv.conf`. Este
archivo puede incluir, dominio (`domain`), lista de servidores
(`nameserver`), orden de fuentes donde buscar (`lookup`), lista de
dominios en los cuales buscar (`search`), retornar direcciones IP en
orden (`sortlist`), opciones (`options`). Un ejemplo del archivo
`/etc/resolv.conf` es:

        search &EDOMINIO;
        nameserver 192.168.16.1
        lookup file bind

`lookup` permite especificar un orden para hacer resolución de acuerdo a
uno o más de los siguientes argumentos separados por espacio:

-   `bind` que indica usar servidor de nombres (`named`)

-   `file` que indica buscar en `/etc/hosts`

-   `yp` que indica emplear el sistema YP si `ypbind` está corriendo.

### Servidor recursivo unbound {#unbound}

Un servidor recursivo recibe consultas de dominios y las reenvía a otros
servidores –comenzando por los servidores raiz– o si tiene respuesta a
las consultas en su repositorio temporal fresco (cache) lo usa para
responder. Es útil para responder consultas de una red local
rápidamente, y en tal caso debe responder consultas que se hagan desde
la red interna pero no desde Internet --como posiblemente ocurre con la
vista recursiva del archivo `/var/named/etc/named.conf` si tiene uno.

A continuación explicamos como configurar unbound (que hace parte del
sistema base desde OpenBSD y adJ 5.7) como servidor recursivo.

En `/etc/rc.conf.local` agregue

        unbound_flags="-c /var/unbound/etc/unbound.conf"

Y a la varialbe `pkg_scripts` agréguele `unbound` Configúrelo en
`/var/unbound/etc/unbound.conf`, cambiando al menos:

1.  Si su cortafuegos tiene en la red interna la IP 192.168.100.100
    responda sólo a esa interfaz:

        interface: 192.168.100.100

2.  Permita consultas desde la red interna, añadiendo:

        access-control: 192.168.100.0/24 allow

3.  Las zonas autoritarias que `nsd` esté sirviendo también debe
    responderlas de manera autoritaria con unbound pero dirigiendo a la
    red interna, por ejemplo respecto al ejemplo de la sección anterior,
    suponiendo que en la red Interna el servidor que responde correo es
    192.168.100.101:

            local-zone: "miescuela.edu.co." static
            local-data: "correo.miescuela.edu.co. IN A 192.168.100.101"
            local-data: "ns1.miescuela.edu.co. IN A 192.168.100.100"
            local-zone: "100.168.192.in-addr.arpa." static
            local-data-ptr: "192.168.100.101 correo.miescuela.edu.co."
            local-data-ptr: "192.168.100.100 ns1.miescuela.edu.co."

Inicie el servicio con

        sudo sh  /etc/rc.d/unbound start

Revise posibles errores en las bitácoras `/var/log/messages` y
`/var/log/servicio`

Pruebe que responde con:

    dig @192.168.100.100 correo.miescuela.edu.co

que debería dar la IP privada.

Si prefiere examinar con más detalle puede iniciarlo para depurar con:

        unbound -c /var/unbound/etc/unbound.conf -vvvv -d

### Servidor autoritario con NSD {#nsd}

Desde adJ y OpenBSD 5.7 hace parte del sistema base junto con unbound
(que vinieron a replazar named). Usa una configuración basada en la de
named por lo que es sencilla la migración.

Agregue a `/etc/rc.conf.local` la línea:

        nsd_flags="-c /var/nsd/etc/nsd.conf"

e incluya `nsd` en la variable `pkg_scripts`

El archivo de configuración principal ubíquelo en
`/var/nsd/etc/nsd.conf`, por cada zona maestra que maneje de manera
autoritaria (es decir cada zona master en la vista `view "authoritative`
de `/var/named/etc/named.conf`) incluya líneas de la forma:

        zone:
            name: "miescuela.edu.co"
            zonefile: "miescuela.edu.co"

Para que responda hacía Internet en un cortafuegos con IP pública
(digamos 200.201.202.203) en el mismo archivo asegurese de dejar:

        ip-address: 200.201.202.203

En el directorio `/var/nsd/zones` debe dejar un archivo de zona por cada
zona que configure. Afortunadamente NSD reconoce la misma sintaxis de
archivos de zona que `bind`, así que basta que copie los de las zonas
autoritarias (que típicamente se ubican en `/var/named/master/`).

Un ejemplo de un archivo de zona `/var/nsd/zones/miescuela.edu.co` es:

        $ORIGIN miescuela.edu.co.
        $TTL 6h
        
        @ IN SOA ns1.miescuela.edu.co. root.localhost. (
            2 ; Serial
            1d ; Refresco secundario
            6h ; Reintento secundario
            2d ; Expiracion secndaria
            1d ) ; Cache 
        
                 NS ns1
                 A  200.201.202.203
               MX 5  correo.miescuela.edu.co.
        correo A  200.201.202.203
        ns1    A  200.201.202.203
        *        A  200.201.202.203

Si tiene zonas secundarias (esclavas) puede crear el directorio
`/var/nsd/zones/secundaria/`, copiar allí las zonas de
`/var/named/slave/` y en el archivo de configuración de NSD agregar
secciones del siguiente estilo:

        zone:
                name: "miotrozona.org"
                zonefile: "secundaria/miotrazona.org"
                allow-notify: 193.98.157.148 NOKEY
                request-xfr: 193.98.157.148 NOKEY             

Inicie el servicio con

        doas sh  /etc/rc.d/nsd start

(o reinícielo con `restart` en lugar de `start`).

Revise posibles errores en las bitacoras `/var/log/messages` y
`/var/log/servicio`

Pruebe que responde desde Internet con:

        dig @200.201.202.203 correo.miescuela.edu.co

que debería dar la IP pública.

### named

OpenBSD aún incluye como paquete el servidor BIND 9, bajo el nombre
`named`, que por defecto corre con `chroot` en el directorio
`/var/named` y que puede hacer las labores de unbound y nsd.

Puede configurarse y probarse antes de iniciarlo en cada arranque. Para
configurarlo por primera vez pueden seguirse primero los pasos de
`/etc/rc`. El archivo de configuración es `/var/named/etc/named.conf`.
Se sugiere que se agregue información de zonas de las cuales es maestro
en en archivos del directorio `/var/named/master`. Pueden configurarse
archivos como dice en [AA_Linux](#biblio) por ejemplo los datos un
servidor DNS primario del dominio &EDOMINIO; pueden quedar en el archivo
`/var/named/master/&EDOMINIO;`:

        $TTL 1D
        @ IN  SOA  @  root.localhost. (
            03091025 ; Serial
            1D   ; Refresco secundario
            6H   ; Reintento secundario
            2D   ; Expiración secundaria
            1D ) ; Cache de registro de recursos
        
            NS  @
        
            A       65.8.9.234
        
            MX      5      correo.&EDOMINIO;.
        
        correo  IN      A       201.2.3.74
        ns1     IN      A       201.2.3.74
        www     IN      A       201.2.3.74

Note que se declara el mismo dominio como servidor de nombre
autoritario, se relaciona con la IP (65.8.9.234), el nombre
`correo.&EDOMINIO;` identificara la misma máquina y es el nombre que se
usará para intercambiar correos; el nombre `www.&EDOMINIO;` será un alias
para el mismo servidor. Note que todo nombre que no termine con punto
(.), será completado por `bind` con el dominio (i.e `www` será
completado a `www.&EDOMINIO;`, si se olvida el punto después de
`correo.&EDOMINIO;`, `bind` lo completará a `correo.&EDOMINIO;.&EDOMINIO;`).
Recuerde aumentar el número serial cada vez que haga algún cambio, para
que la información pueda ser actualizada en los servidores secundarios.
Puede probar cada archivo de zonas que haga con:

        named-checkzone &EDOMINIO; /var/named/master/&EDOMINIO;

Agregue una referencia al archivo de zonas maestro en
`/var/named/etc/named.conf`, en la sección para zonas maestras algo de
la forma:

        zone "&EDOMINIO;" {
          type master;
          file "master/&EDOMINIO;";
        }

Si desea que un servidor sea secundario de algún servidor primario,
agregue en `/var/named/etc/named.conf` en la sección para zonas esclavas
algo como:

        zone "&EDOMINIO;" {
          type slave;
          file "slave/&EDOMINIO;";
          masters { 65.8.9.234; };
        }

Cuando `named` lea de nuevo sus archivos de configuración traerá la
información del servidor primario y la dejará en el archivo
`/var/named/slave/&EDOMINIO;`.

El servidor se inicia con

        doas sh /etc/rc.d/named start

Los errores que se produzcan antes de hacer `chroot` son enviados a
`/var/log/servicio`. Para probar el funcionamiento antes de modificar
`/etc/resolv.conf` puede usar:

        dig @localhost &EDOMINIO;

Si requiere volver a leer los archivos de configuración (por ejemplo
después de cambiar los archivos de zonas) puede enviar la señal `SIGHUP`
al proceso con:

        pkill -HUP named

o con

        rndc reload

Una vez compruebe que su servidor DNS está operando correctamente puede
indicar que se inicie en cada arranque agregando a `/etc/rc.conf.local`:

        named_flags="" 

y en el mismo archivo en la definición de `pkg_scripts` agregando
`named`.

#### Vistas para resolver nombres interna y externamente {#vistas}

Si cuenta con una LAN conectada a Internet por medio de un cortafuegos
con OpenBSD que maneja el DNS de su organización y si además cuenta con
una DMZ tal que las peticiones a algunos puertos del cortafuegos son
redirigidas a uno o más servidores, seguramente tendrá inconvenientes al
resolver nombres de su dominio en la LAN, pues el nombre de su
organización (digamos &EDOMINIO;) será resulto a la dirección externa, la
cual conectará al cortafuegos por el puerto pedido y tratará de
redirigir la conexión al servidor en la DMZ (i.e se reflejará). Por este
motivo desde su LAN en general no resolverá nombres de su dominio.

Una solución (ver `/var/named/etc/named-dual.conf`) es configurar bind
para que tenga dos vistas, una para computadores fuera de la LAN y otra
para computadores dentro de la LAN. Un posible archivo de configuración
(basado en los distribuidos con OpenBSD) es:

        acl clients {
            localnets;
            ::1;
        };
        options {
            version "";     
            listen-on    { any; };
            listen-on-v6 { any; };
            allow-recursion { clients; };
        };
        logging {
            category lame-servers { null; };
        };
        
        view "internal" {  // Para la red interna
            match-clients { clients; };
            match-recursive-only yes;
            recursion yes;
        
            zone "." {
                type hint;
                file "standard/root.hint";
            };
            zone "localhost" {
                type master;
            file "standard/localhost";
            allow-transfer { localhost; };
            }
            zone "127.in-addr.arpa" {
                type master;
                file "standard/loopback";
                allow-transfer { localhost; };
            };
            zone "0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.ip6.arpa" {
                type master;
                file "standard/loopback6.arpa";
                allow-transfer { localhost; };
            };
            zone "com" {
                type delegation-only;
            };
            zone "net" {
                type delegation-only;
            };
        
            zone "&EDOMINIO;" {
                type master;
                file "refleja/&EDOMINIO;.org";
            };
        };
        view "external" { // Para Internet
            recursion no;
            additional-from-auth no;
            additional-from-cache no;
            zone "&EDOMINIO;" {
                type master;
            file "master/&EDOMINIO;";
            };
            zone "168.74.245.200.IN-ADDR.ARPA" { // Para resolución inversa
                type master;
            file "master/db.168.74.245.200";
            };
        };

El archivo `master/&EDOMINIO;` sería el típico para resolver externamente,
mientras que en `refleja/&EDOMINIO;` tendría los mismo nombres del
anterior pero con las direcciones de la red local.
`master/db.167.74.245.200` tendría datos para resolución de nombres
inversa desde fuera de la organización, por ejemplo:

        $TTL 1D
        @ IN  SOA  @  root.localhost. (
          49   ; Serial de Zona
          1D   ; Refesco secundario
          6H   ; Retintento secundario
          2D   ; Expiración secundaria
          1D ) ; Cache de registros de recurso
        
        @       IN      NS      cortafuegos.&EDOMINIO;.
            IN      PTR     www.&EDOMINIO;.
            IN      PTR     correo.&EDOMINIO;
            IN      PTR     ns1.&EDOMINIO;

### Referencias y lecturas recomendadas {#referencias-dns}

-   Sección sobre DNS de las guías Aprendiendo a aprender Linux.
    [AA_Linux](#biblio)

-   Referencia para administradores de BIND 9 [bind9arm](#biblio).

-   Ayudas para configurar Bind incluido en OpenBSD.

-   Puede consultar más sobre vistas y reflexión de consultas DNS en
    <http://www.bind9.net/manual/bind/9.3.1/Bv9ARM.ch06.html#view_statement_grammar>.

-   [openbsdDnsDhcp](#biblio).

-   Las siguientes páginas man: named 8. dig 8. unbound 8. nsd 8.
    unbound.conf 5. named.conf 5.

-   https://calomel.org/nsd\_dns.html

-   http://eradman.com/posts/run-your-own-server.html

-   https://calomel.org/unbound\_dns.html


## Servidor `ssh`

Al instalar OpenBSD con soporte de red, tendrá la oportunidad de activar
o no el servidor de OpenSSH `sshd`. Si posteriormente requiere cambiar
la configuración edite el archivo `/etc/rc.conf.local` y para activarlo
agregue:

        sshd_flags=""

o para desactivarlo agregue:

        sshd_flags="NO"

El servidor OpenSSH es desarrollado por el proyecto OpenBSD y para dar
seguridad continuamente innova en métodos de cifrado, de intercambio de
llaves y de integración con el sistema operativo (por ejemplo modo
separación de privilegios que ha mostrado ser más seguro).

La configuración por defecto de este servicio típicamente esta bien para
la mayoría de casos, pero puede refinarla para su caso en el archivo de
configuración (`/etc/ssh/sshd_config`).

Por defecto este servicio dejará una bitácora en `/var/log/authlog` (y
sus copias anteriores comprimidas como `/var/log/authlog.0.gz`,
`/var/log/authlog.1.gz`, ...).

### Referencias y lecturas recomendadas {#referencias-sshd}

Las siguientes páginas man: sshd 8.

Separación de privilegios:
<http://www.counterpane.com/alert-openssh.html>

Página web: <http://www.openssh.com>


## Protocolo DHCP {#dhcp}

El protocolo DHCP se describen en el RFC 2131 (ver [rfc2131](#biblio)), se
trata de un modelo cliente-servidor en el que el servidor DHCP localiza
direcciones IP libres en una red y envía parámetros de configuración a
computadores cliente que se configuran dinámicamente. Entre los
parámetros de configuración que un servidor puede enviar están: IP por
asignar al computador, IP de la puerta de enlace, IPs de servidores de
nombres, nombre del dominio por utilizar.

En su modo de operación dinámico el servidor le asigna una IP a un sólo
cliente por cierto periodo de tiempo, al cabo del cual podría asignarle
otra IP[^dhcp.1].

### Configuración de un cliente DHCP {#cliente-DHCP}

La configuración de un computador para operar como cliente de DHCP
depende del sistema operativo, en el caso de Windows en las propiedades
TCP/IPv4 de la tarjeta puede especificarse obtener dirección
automáticamente. En el caso de Linux Ubuntu al Editar las Conexiones de
Red puede especificarse que una tarjeta de red usará DHCP. Un OpenBSD
con una interfaz de red (digamos `rl0`) se configura como cliente de
DHCP desde la línea de ordenes con:

        doas dhclient rl0 

que lee parámetros de configuración de `/etc/dhclient.conf` (el cual por
defecto está configurado para solicitar mascara de red, servidores de
nombres, dirección de difusión --broadcast--, nombre del dominio, nombre
del computador y puerta de enlace). Puede configurarse de manera
permanente para que en cada arranque se use este protocolo en una
interfaz (remplazar `rl0` por la de su caso) dejando en el archivo
`/etc/hostname.rl0` la línea:

        dhcp

### Configuración de un servidor DHCP {#servidor-DHCP}

Una configuración típica para un servidor DHCP que servirá direcciones
para la red local 192.168.17.x en el rango 192.168.17.142 a
192.168.17.164 y que enviará además entre los parámetros el dominio, la
puerta de enlace y la IP del servidor de nombres, se hace en el archivo
`/etc/dhcpd.conf` con:

        shared-network LOCAL-NET {
                option  domain-name "&EDOMINIO;";
                option  domain-name-servers 192.168.17.1;
                subnet 192.168.17.0 netmask 255.255.255.0 {
                        option routers 192.168.17.1;
                        range 192.168.17.142 192.168.17.164;
                }
        }

También asegúrese de iniciar el servicio DHCP editando
`/etc/rc.conf.local` para agregar:

        dhcpd_flags=""

o en lugar de "" puede especificar las interfaces de red que el servidor
debe atender separadas por espacio.

### Referencias y lecturas recomendadas {#referencias-dhcpd}

Las siguientes páginas man: dhcp8, dhclient 8, dhclient.conf5, dhcpd8 y
dhcpd.conf5.

El RFC 2131 (ver [rfc2131](#biblio)).

[^dhcp.1]: Típicamente un cliente enviará un paquete DHCPDISCOVER a toda la
    red (opcionalmente con sugerencia de la IP que quiere), un servidor
    que reciba tal paquete le responderá con un DHCPOFFER con una oferta
    de parámetros de configuración, el cliente puede responder con
    DHCPREQUEST para confirmar los parámetros y el servidor responde con
    un DHCPACK para confirmar asignación.


## Servidor `ntp`

El protocolo NTP permite mantener sincronizado el reloj de un computador
con otro donde corra un servidor NTP.

Hay varios servidores en Internet que proveen este servicio
públicamente, algunos están conectados a relojes de alta precisión

OpenBSD (dese la versión 3.6) incluye una implementación del cliente y
servidor de este protocolo llamada OpenNTPD. Para configurar un cliente
basta editar `/etc/rc.conf.local` para agregar:

        ntpd_flags=""

lo cual empleará el archivo de configuración `/etc/ntpd.conf` que por
defecto especifica:

        servers pool.ntp.org

con lo cual actúa como cliente empleando aleatoriamente alguno de los
servidores de NTP disponibles mundialmente en `pool.ntp.org`.

### Referencias y lecturas recomendadas {#referencias-ntp}

Documentación disponible en <http://www.openntpd.org>.


## Servidor de correo electrónico {#servicios-correo}

OpenBSD incluye dos MTAs de correo: (1)una versión auditada de
`sendmail` y (2) OpenSMTPD. En este capítulo detallamos la configuración
y uso de cada uno y la configuración de paquetes que implementan los
protocolos auxiliares POP3S e IMAPS, de clientes de correo web y de
listas de correo.

adJ cuenta con las ordenes `prepsendmail` y `prepopensmtpd` que
configuran de manera automática sendmail y OpenSMTPD respectivamente con
TLS y SASL, así como POP3S e IMAPS. Soportan opcionalmente mantener el
correo en una partición cifrada y copia de respaldo del correo en otra
partición también cifrada. Antes de emplearlos ejecute:

        doas cp /usr/local/share/examples/adJ/varcorreo.sh /etc/

y a continuación edite el archivo recién copiado para adaptarlo a su
entorno.

### Protocolo SMTP {#smtp}

SMTP
Nombre del protocolo para transmisión de correo electrónico en Internet.

MTA
Sigla para el tipo de programas que pueden transmitir un correo (por
ejemplo exim y sendmail).

MUA
Sigla para el tipo de programas que un usuario puede emplear para
redactar y leer correos (por ejemplo mail y mutt).

Como se explica en AA\_Linux el servicio básico de correo empleado en
Internet y en una red TCP/IP se basa en el protocolo SMTP (*Simple Mail
Transfer Protocol*) descrito especialmente en los RFCs
[821](ftp://ftp.rfc-editor.org/in-notes/rfc821.txt) y
[1123](ftp://ftp.rfc-editor.org/in-notes/rfc1123.txt), funcionando sobre
TCP/IP. En una situación típica en la que un usuario &EUSUARIO;@&ECLIENTE;
envía un mensaje al usuario &EUSUARIO2;@&ECLIENTE2; sin computadores
intermediarios, se requiere:

-   Que haya conexión física y a nivel de TCP/IP entre ambos
    computadores.

-   Que ambos computadores tengan un programa que permita enviar y
    recibir correo usando el protocolo SMTP, como por ejemplo sendmail o
    postfix (a tal programa se le llama MTA - *Mail Transport Agent*).

-   Que ambos usuarios tengan un programa con el que puedan leer y
    redactar correos, como por ejemplo mail, mutt, mozilla-thunderbird
    (a ese programa se le llamará MUA - *Mail User Agent*[^smtp.1]).

Si tanto &EUSUARIO; como &EUSUARIO2; emplean como MUA `mail`, y ambos
computadores tiene como MTA sendmail, el proceso sería:

&EUSUARIO; emplea `mail` en su computador &ENOMCLIENTE; para redactar el
mensaje cuyo destinatario es &EUSUARIO2;.

En &ENOMCLIENTE;, el programa mail ejecuta sendmail para enviar el
mensaje. sendmail deja el mensaje en una cola de mensajes por enviar.
Esa cola de mensajes es actualizada por sendmail a medida que envía o
intenta enviar mensajes (si un mensaje no puede ser enviado sendmail
puede reintentar el envío cierto número de veces, haciendo pausas entre
un intento y otro).

Enviar un mensaje significa crear una conexión TCP con el MTA destino o
con otro MTA que actúe de intermediario, típicamente en el puerto TCP
25, y transmitir el mensaje siguiendo las reglas del protocolo SMTP
[^smtp.2]. Para establecer el computador con el cual conectarse sendmail
revisa con el resolvedor DNS, registros MX asociados con el dominio de
la dirección, si los hay intenta enviar a cada uno en orden de prioridad
--los registros MX con menor número tienen mayor prioridad (ver
[Servicio DNS](#servidor-dns)).

En &ENOMCLIENTE2; debe estar corriendo un proceso que acepte la conexión
en el puerto 25, i.e. sendmail o algún otro MTA que reciba el mensaje
siguiendo el protocolo SMTP.

sendmail en &ENOMCLIENTE2; agrega el mensaje que recibe en el archivo tipo
texto `/var/mail/&EUSUARIO2;` que está en formato mbox.

Archivo donde exim deja los correos destinados al usuario &EUSUARIO2;.

Cuando &EUSUARIO2; lo desee, podrá emplear `mail` para leer los correos
que se hayan acumulado en `/var/mail/&EUSUARIO2;` ---a medida que los lea
saldrán de ese archivo para quedar en `~/mbox`.

Este es el esquema básico, aunque hay muchas otras situaciones en las
que se emplean otras posibilidades de SMTP, protocolos auxiliares y
programas. Por ejemplo los usuarios de una organización suelen extraer
sus correos del servidor desde otros computadores con MUAs gráficos
empleando el protocolo inseguro POP3 o los protocolos seguros POP3S e
IMAPS. También es posible configurar un cliente de correo web (webmail)
para examinar correos desde el web. Otro servicio asociado al correo son
las listas de correo que facilitan el envío de correo masivo.

### MTA OpenSMTPD {#opensmtpd}

Se trata de un MTA desarrollado principalmente para OpenBSD por
desarrolladores de OpenBSD. Aunque aún se considera experimental hemos
comprobado su estabilidad para dominios virtuales que manejan menos de
1000 correos diarios.

Antes de iniciar el servicio es importante detener sendmail con:

        /etc/rc.d/sendmail stop

y deshabilitarlo dejando en /etc/rc.conf.local la línea:

        sendmail_flags=NO

El servicio se inicia con:

        doas /etc/rc.d/smtpd start

y se detiene con:

        doas /etc/rc.d/smtpd stop

Para que inicie en cada arranque y se reinicie fácil ejecutando
`/etc/rc.local` agrege `smtpd` a la variable `pkg_scripts` de
`/etc/rc.conf.local` y en ese mismo archivo agregue:

        smtdp_flags=""

También modifique `/etc/mailer.conf` y cambie algunas líneas para que
sean:

        sendmail        /usr/sbin/smtpctl
        send-mail       /usr/sbin/smtpctl
        mailq           /usr/sbin/smtpctl
        makemap         /usr/libexec/smtpd/makemap
        newaliases      /usr/libexec/smtpd/makemap

Una vez en operación pueden examinarse diversos aspectos (como
bitácoras, examinar cola de correos, estadísticas) con `smtpctl`.

La configuración se define en el archivo `/etc/mail/smtpd.conf`. La
configuración más simple que sólo aceptará correo local y lo dejará en
formato mbox en `/var/mail` o hará relevo es:

        listen on lo0

        table aliases db:/etc/mail/aliases.db

        accept for local alias <aliases> deliver to mbox
        accept for all relay

Para que permita enviar y recibir de otros computadores debe cambiarse
la interfaz donde escucha y a nombre de quien acepta correos, por
ejemplo:

        listen on all

        table aliases db:/etc/mail/aliases.db
        accept from any for domain "&EDOMINIO;" alias <aliases> deliver to mbox
        accept for all relay

Si prefiere que los correos sean recibidos por procmail puede cambiar
`deliver to mbox` por `deliver to mda "procmail -f -"`. Sin embargo para
recibir en formato maildir (por defecto en `~/Maildir` de cada usuario)
y tener opción de procesar usuario a usuario con procmail via el archivo
`~/.forward` es mejor:

        accept from any for domain "&EDOMINIO;" alias <aliases> deliver to maildir

Al igual que con sendmail la tabla de alias que usa esta configuración
es `/etc/mail/aliases.db`, la cual se generá después de hacer cambios a
`/etc/mail/aliases` con:

        cd /etc/mail
        doas make

Para asegurar el relevo de correos provenientes de &EDOMINIO; o de la IP
192.168.1.2, basta agregar al mismo archivo de configuración:

        accept from &EDOMINIO; for any relay
        accept from 192.168.1.2 for any relay

Para agregar autenticación y TLS , no es necesario cyrus-sasl basta
generar certificado SSL (ver [xref](#smtp-auth-tls)) y dejar
`&EDOMINIO;.crt` en `/etc/ssl/` y `&EDOMINIO;.key` en `/etc/ssl/private` y
después cambiar en el archivo de configuración la línea con `listen`
por:

        pki &EDOMINIO; certificate "/etc/ssl/&EDOMINIO;.crt" \
            key /etc/ssl/private/&EDOMINIO;.key"
        listen on all port 25 tls pki &EDOMINIO; auth-optional

Puede ser más estricto con `tls-require` en lugar de `tls` y con `auth`
en lugar de `auth-optional`.

Para escuchar también en el puerto 465 (u otro puerto) cifrado por
defecto puede agregar:

        listen on all port 465 smtps pki &EDOMINIO; auth-optional

y TLS estricto en el puerto 587:

        listen on all port 587 tls pki &EDOMINIO; auth

Para atender diversos dominios DNS, además de configurar el registro MX
de cada dominio (ver [xref](#dominios-virtuales-correo)), agregar una
tabla de alias y una línea `accept` por cada dominio, por ejemplo:

        table aliasesejemplo db:/etc/mail/aliasesejemplo.db
        ...
        accept from any for domain "ejemplo.org" alias <aliasesejemplo> deliver to maildir

La tabla de alias debe generarse a partir de un archivo plano
`/etc/mail/aliasesjemplo` con:

        cd /etc/mail
        makemap hash aliasesejemplo < aliasesejemplo
        chmod a+r aliasesejemplo

#### Depuración de OpenSMTP {#smtpd-depura}

OpenSMTP envía mensajes de error a la bitácora `/var/log/maillog`. Puede
ejecutarse en modo de depuración para determinar problemas con:

        smtpd -d

Esto no lo activará como servicio y presentará errores en pantalla.

#### Referencias {#referencias-opensmtpd}

-   `man smtpd`, `man smtpd.conf`, `man smtpctl`

-   <http://www.opensmtpd.org/>



### MTA `sendmail` {#sendmail}

Para usarlo con una configuración por defecto que permite enviar y
recibir correos a otras máquinas, agregue la siguiente línea a
`/etc/rc.conf.local`:

        sendmail_flags="-L sm-mta -C/etc/mail/sendmail.cf -bd -q30m"

Con esta configuración sendmail funcionará como MTA y esperará
conexiones SMTP en el puerto 25 y en el puerto 587 (el segundo se espera
que sea empleado por usuarios locales y que esté bloqueado al exterior,
mientras que el primero por usuarios que deseen reenviar correo desde
otros computadores).

La bitácora queda en `/var/log/mailman`, registra cada envío y recepción
de correo. Aunque puede aumentarse el nivel de detalle en la depuración
cambiando las opciones de arranque por:

        sendmail_flags="-L sm-mta -C/etc/mail/sendmail.cf -bd -q30m -D /var/log/maildeb -X/var/log/maildeb2 -O LogLevel=10"

que enviará el máximo de detalle de cada transmisión al archivo
`/var/log/maildeb2`

A continuación se presenta una prueba a este servicio:

        $ telnet localhost 25
        Trying ::1...
        Connected to localhost.
        Escape character is '^]'.
        220 amor.&EDOMINIO; ESMTP Sendmail 8.13.8/8.13.3; Mon, 16 Oct 2006 12:42:41 -0500 (COT)
        HELO localhost
        250 amor.&EDOMINIO; Hello &EUSUARIO;@localhost [IPv6:::1], pleased to meet you
        MAIL FROM: <&EUSUARIO;@localhost>
        250 2.1.0 <&EUSUARIO;@localhost>... Sender ok
        RCPT TO: <&EUSUARIO;@localhost>
        250 2.1.5 <&EUSUARIO;@localhost>... Recipient ok
        DATA
        354 Enter mail, end with "." on a line by itself
        1 2 3
        probando
        .
        250 2.0.0 k9GHgf1q019958 Message accepted for delivery
        quit
        221 2.0.0 amor.&EDOMINIO; closing connection
    Connection closed by foreign host.

Para facilitar reiniciar el servicio en caso de inconvenientes se
sugiere agregar el servicio `sendmail` en la variable `pkg_scripts` de
`/etc/rc.conf.local` Cuando necesite asegurar que el servicio opera
basta que ejecute:

        doas sh /etc/rc.local

#### Relevo de Correo

Como se explica en el FAQ de OpenBSD, si planea emplear su servidor para
hacer relevo de correo (relay), basta que agregue los dominios o IPs de
las cuales recibir correo para reenviar en el archivo
`/etc/mail/relay-domains` (o el que la siguiente instrucción indique:
`grep relay-domains /etc/mail/sendmail.cf` ) Un ejemplo de tal archivo
es:

        &EDOMINIO;  # Acepta de todos los computadores del dominio
        192.168.1  # Acepta de todos las IPs de la forma 192.168.1.x

#### SMTP-AUTH y TLS {#smtp-auth-tls}

El protocolo estándar para enviar correo a un servidor es SMTP, que no
ofrece posibilidades de autenticación ni encripción. Una extensión a
este protocolo es SMTP-AUTH (descrita en el RFCs 2554), la cual se basa
en SASL (Simple Authentication and Security Layer, RFC 2222) y que
permite autenticar antes de aceptar un correo por enviar.

LOGIN y PLAIN son dos de los diversos métodos que SMTP-AUTH puede
emplear para recibir información de autenticación, como estos métodos
transmiten identificaciones y claves en forma prácticamente plana, es
necesario emplear bien una conexión sobre SSL o bien TLS que es otra
extensión a SMTP.

Aunque `sendmail` soporta tanto TLS como SMTP-AUTH, la configuración por
defecto de OpenBSD &VER-OPENBSD; no los incluye. En el caso de TLS lo
incluido en el sistema base es suficiente y el procedimiento de
configuración se documenta en `man starttls`.En cuanto a SMTP-AUTH se
requiere una implementación de SASL, pero no hay ninguna incluida en el
sistema base por lo que es necesario emplear el paquete `cyrus-sasl`.

##### SASL

Para contar con el servicio SASL en su servidor (que puede ser usado por
diversos programas entre los que está `sendmail`), instale el paquete
`cyrus-sasl` y cree el archivo `/usr/local/lib/sasl2/Sendmail.conf` para
que contenga:

        pwcheck_method: saslauthd

con lo que indica que desde `sendmail`, Cyrus-SASL debe emplear el
servidor `saslauthd`. Para realizar la autenticación, Cyrus-SASL puede
configurarse con diversas fuentes de información (e.g LDAP, bases de
datos), puede iniciarlo indicando que desea emplear las funciones
estándar de autenticación de OpenBSD con:

        doas mkdir /var/sasl2
        doas /usr/local/sbin/saslauthd -a getpwent

Para que este servicio se inicie en cada arranque agregue `saslauthd` a
la variable `pkg_scripts` de `/etc/rc.local` y además agregue:.

        saslauthd_flags="-a getpwent"

Si lo requiere puede iniciar este servicio en modo de depuración (en
primer plano y enviando a salida estándar bastante información) con:

        doas /usr/local/sbin/saslauthd -a getpwent -d

Una vez este funcionado este servicio (al examinarlo con `ps` se ve que
inicia varios procesos) puede probar que esté autenticado usuarios con

        doas testsaslauthd -u usuario -p clave

##### ESMTP

Al agregar a SMTP protocolos como TLS y AUTH-SMTP el nuevo protocolo
toma el nombre ESMTP. Para extenderlo en OpenBSD debe recompilar
`sendmail` y debe emplear su propio archivo de configuración.

Dado que TLS requiere un certificado SSL, si tiene uno ya firmado por
una autoridad certificadora déjelo en `/etc/mail/certs` o genere uno
autofirmado (como se explica en `man starttls`):

        doas mkdir /etc/mail/certs
    # openssl dsaparam 1024 -out dsa1024.pem
    # openssl req -x509 -nodes -days 3650 -newkey dsa:dsa1024.pem \
    -out /etc/mail/certs/mycert.pem -keyout /etc/mail/certs/mykey.pem
    # ln -s /etc/mail/certs/mycert.pem /etc/mail/certs/CAcert.pem
    # rm dsa1024.pem
    # chmod -R go-rwx /etc/mail/certs

Para recompilar `sendmail`, si aún no lo ha hecho, debe descargar y
actualizar a las fuentes más recientes, por ejemplo como usuario root:

        cd /root/tmp
        ftp $PKG_PATH/../../src.tar.gz
        cd /usr
        doas mkdir src
        cd src
        tar xvfz /root/tmp/src.tar.gz
        for i in `find . -name CVS`; do echo $i; 
            echo "anoncvs@anoncvs1.ca.openbsd.org:/cvs" > $i/Root;
        done
        cvs -z3 update -Pd -rOPENBSD_&VER-OPENBSD;-U

Después indique que desea recompilar `sendmail` con soporte para
autenticación creando o editando el archivo `/etc/mk.conf` para que
incluya:

        WANT_SMTPAUTH = yes

Recompile e instale `sendmail` con:

        cd /usr/src/gnu/usr.sbin/sendmail
        doas make clean
        doas make
        doas make install

Finalmente cree un nuevo archivo de configuración a partir del estándar:

        cd /usr/src/gnu/usr.sbin/sendmail/cf/cf
        doas cp openbsd-proto.mc openbsd-proto-local.mc

En el nuevo `openbsd-proto-local.mc` después de la línea
`OSTYPE(openbsd)dnl` agregue:

        define(`CERT_DIR',        `MAIL_SETTINGS_DIR`'certs')
        define(`confCACERT_PATH', `CERT_DIR')
        define(`confCACERT',      `CERT_DIR/CAcert.pem')
        define(`confSERVER_CERT', `CERT_DIR/mycert.pem')
        define(`confSERVER_KEY',  `CERT_DIR/mykey.pem')
        define(`confCLIENT_CERT', `CERT_DIR/mycert.pem')
        define(`confCLIENT_KEY',  `CERT_DIR/mykey.pem')

y después de la línea `` FEATURE(`no_default_msa')dnl ``:

        define(`confAUTH_MECHANISMS',`PLAIN LOGIN CRAM-MD5 DIGEST-MD5')dnl
        TRUST_AUTH_MECH(`PLAIN LOGIN CRAM-MD5 DIGEST-MD5')dnl
        define(`confAUTH_OPTIONS',`p,y')dnl
        define(`confPRIVACY_FLAGS',`authwarnings,goaway')

Para realizar pruebas con los métodos PLAIN y LOGIN sin cifrar puede
comentar la línea `confAUTH_OPTIONS` poniendo antes `dnl`).

Verifique también que estén las siguientes líneas:

        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet, Address=0.0.0.0, Name=MTA')dnl
        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet, Address=0.0.0.0, Port=465, Name=SSLMTA, M=s')dnl 
        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet6, Address=::, Name=MTA6, M=s')dnl
        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet6, Address=::, Port=465, Name=MTA6, M=s')dnl

Para habilitar la orden `STARTTLS` (que inicia encripción) en el
servidor estándar del puerto 25 y otro servidor que sólo acepta
conexiones encriptadas en el puerto 465.

Finalmente emplee el nuevo archivo de configuración y reinicie
`sendmail`:

        doas make openbsd-proto-local.cf
        doas install -c -o root -g wheel -m 644 openbsd-proto-local.cf /etc/mail/sendmail.cf
        doas pkill sendmail
        . /etc/rc.conf
        doas sendmail $sendmail_flags

Dependiendo de su configuración para compilar fuentes la segunda línea
podría ser:

        doas install -c -o root -g wheel -m 644 obj/openbsd-proto-local.cf /etc/mail/sendmail.cf

##### Pruebas

Inicie un diálogo con `sendmail` con:

        doas sendmail -O LogLevel=20 -bs -Am
        220 correo.&EDOMINIO; ESMTP Sendmail 8.13.8/8.13.4; Wed, 13 Jul 2005 15:16:26 -0500 (COT)
        EHLO LOCALHOST
        250-correo.&EDOMINIO; Hello root@localhost, pleased to meet you
        250-ENHANCEDSTATUSCODES
        250-PIPELINING
        250-8BITMIME
        250-SIZE
        250-DSN
        250-ETRN
        250-AUTH PLAIN LOGIN CRAM-MD5 DIGEST-MD5
        250-STARTTLS
        250-DELIVERBY
        250 HELP

Note que deben aparecer las líneas `STARTTLS` y `AUTH`. Para
autenticarse debe dar una identificación y una clave válida en el
sistema pero codificadas en base 64. Puede emplear la interfaz CGI
disponible en <http://www.motobit.com/util/base64-decoder-encoder.asp>
o eventualmente el programa disponible en
<http://www.sendmail.org/~ca/email/prgs/ed64.c> que puede compilar y
usar como root así:

        cd /root/tmp
        ftp http://www.sendmail.org/~ca/email/prgs/ed64.c
        cc -o ed64 ed64.c
        ./ed64 -e
        MiUsuario
        TWlVc3Vhcmlv
        MiClave
        TWlDbGF2ZQ==

Retomando la sesion con `sendmail` y usando estos datos:

        AUTH LOGIN
        334 VXNlcm5hbWU6
        TWlVc3Vhcmlv
        334 UGFzc3dvcmQ6
        TWlDbGF2ZQ==
        235 2.0.0 OK Authenticated

puede intentar el envío de un correo por ejemplo con:

        MAIL FROM:<&EUSUARIO;@&EDOMINIO;>
        250 OK                                                                          
        RCPT TO:<&EUSUARIO2;@&EDOMINIO;>
        250 Accepted                                                                    
        DATA                                                                            
        354 Enter message, ending with "." on a line by itself                          
        From: "&EUSUARIO;@&EDOMINIO;" <&EUSUARIO;@&EDOMINIO;>
        To:  &EUSUARIO2;@&EDOMINIO;
        Subject: probando
        1234                                                                            
        .                                                                               
        250 OK id=1GZXFP-000540-7J                                                      
        QUIT

De requerirlo puede rastrear problemas en `/var/log/maillog` y/o
intentar el protocolo descrito de forma remota (o también local) con:

        telnet correo.&EDOMINIO; 25
        220 correo.&EDOMINIO; ESMTP Sendmail 8.13.8/8.13.4; Wed, 13 Jul 2005 15:16:26 -0500 (COT)
        EHLO [200.21.23.4]

y remplazando 200.21.23.4 por la IP desde la que inicia la conexión.

Si desea probar el método PLAIN, con ed64 emplee:

        MiUsuario\0MiUsuario@pasosdeJesus.org\0MiClave
        TWlVc3VhcmlvAE1pVXN1YXJpb0BwYXNvc2RlamVzdXMub3JnAE1pQ2xhdmU=

y al dialogar en SMTP:

        AUTH PLAIN TWlVc3VhcmlvAE1pVXN1YXJpb0BwYXNvc2RlamVzdXMub3JnAE1pQ2xhdmU= 

También puede probar el servicio del puerto 465 con la misma secuencia,
pero iniciando con:

        openssl s_client -connect localhost:465

##### Configuración del cliente de correo (MUA) {#conf-mua}

Dependiendo de su cliente de correo será posible emplear los nuevos
protocolos. Por ejemplo `mozilla-thunderbird` lo soporta, basta que en
la configuración del servidor SMTP indique que debe emplearse un usuario
y que emplee TLS (puede usar tanto el puerto 25 como el 465). Tenga en
cuenta que el nombre del usuario con el cual autenticarse debe incluir
el dominio (e.g &EUSUARIO;@&EDOMINIO;).

##### Referencias {#referencias-smtp-auth-tls}

-   `man starttls`

-   <http://www.dorkzilla.org/~dlg/sendmail/>

-   <http://www.pingwales.co.uk/tutorials/openbsd-mail-server-config-2.html>

-   <http://www.jonfullmer.com/smtpauth/>

-   <http://www.sendmail.org/~ca/email/auth.html> y
    <http://www.sendmail.org/~ca/email/authrealms.html>

-   <http://www.bitstream.net/support/email/thunderbird/auth.html>

#### Cambiar puerto SMTP

Si desea cambiar el puerto en el que sendmail espera conexiones SMTP,
emplee las fuentes del sistema:

        cd /usr/share/sendmail/cf
        doas vi openbsd-proto.mc

Busque y modifique la línea:

        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet, Address=0.0.0.0,  Name=MTA')dnl
        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet6, Address=::,  Name=MTA6, M=O')dnl

agregándoles un puerto no estándar:

        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet, Address=0.0.0.0, Port=2000,  Name=MTA')dnl
        DAEMON_OPTIONS(`Family=inet6, Address=::, Port=2000,  Name=MTA6, M=O')dnl

Después genere el archivo de configuración `/etc/mail/sendmail.cf` con:

        doas make
        doas make distribution

finalmente reinicie `sendmail` o envíele una señal para que lea
nuevamente archivos de configuración:

        doas pkill -HUP sendmail

### Dominios virtuales {#dominios-virtuales-correo}

Si un mismo servidor atiende diversos dominios DNS, puede lograr que se
acepte correo para cada dominio. Para esto:

-   Asegúrese de tener un registro MX para el dominio que indique que su
    servidor es el servidor de correo del dominio. i.e en el archivo
    maestro del dominio (digamos `/var/named/master/&EDOMINIO;`) algo
    como:

            MX      5       correo.&EDOMINIO;.
            correo          IN      A       65.167.89.169

    ¡No omita el punto que va a continuación del nombre del servidor MX!

-   Agregue el dominio (e.g &EDOMINIO;) a los archivos
    `/etc/local-host-names` y `/etc/mail/relay-domains`

-   Reinicie `sendmail` con:

            pkill -HUP sendmail

Con esta configuración todo correo a una dirección de la forma
`&EUSUARIO;@&EDOMINIO;` será enviado a la cola de correos del usuario local
&EUSUARIO;. Si lo requiere es posible agregar direcciones que se envíen a
otro usuario local, agregando entradas al archivo
`/etc/mail/virtusertable`, por ejemplo:

        pablofelipe@&EDOMINIO;  &EUSUARIO;

reenviará todo correo dirigido a `pablofelipe@&EDOMINIO;` al usuario local
``.
### Protocolos para revisar correo {#protocolos-revisar-correo}

Para extraer correos de un servidor pueden emplearse los protocolos
inseguros[^smtp.3] POP3 e IMAP o bien sus análogos seguros sobre SSL: POP3S e
IMAPS En esta sección se describe la configuración extra-rápida pero
insegura de POP3, y la configuración segura pero que requiere
configuración más delicada de POP3S e IMAPS con las implementaciones de
Courier.

#### Implementación Dovecot de IMAPS y POP3S {#dovecot}

Instale el paquete &p-dovecot; y asegurese de dejar `dovecot` en la
variable `pkg_scripts` de `/etc/rc.conf.local` para que se inicie en
cada arranque.

Puede generar un certificado autofirmado editando los datos para el
certificado en el archivo `/etc/ssl/dovecot-openssl.cnf` y generandolo
con

        /usr/local/sbin/dovecot-mkcert.sh

que lo dejará en `/etc/ssl/dovecotcert.pem` y
`/etc/ssl/private/dovecot.pem`.

Edite el archivo `/etc/dovecot/conf.d/auth-system.conf.ext` y asegurse
de que queden sin comentario las siguientes partes:

        passdb {                                                                        
            driver = bsdauth    
        }
        userdb {                                                                        
            driver = passwd                                                               
        }

Inicie el servicio con

        /etc/rc.d/dovecot start

y pruébelo en los puertos 143 (IAMP sin cifrar), 993 (IMAP sobre SSL),
110 (POP3 sin cifrar) y 995 (POP3 sobre SSL). Por defecto dovecot
intentará recuperar correos en formato maildir de la carpeta `Maildir`
de cada usuario.

Una vez confirme la operación recomendamos que sólo abra el puerto 993
del cortafuegos para permitir conexiones IMAP remotas sobre SSL.

#### Implementación Courier de POP3S e IMAPS {#pop3s-imaps-courier}

Esta implementación requiere que se cambie la forma de almacenar correos
recibidos por sendmail de formato mbox a formato maildir. Esto y la
autenticación que requiere courier exigen una configuración especial que
se describe a continuación.

##### Autenticación Courier {#autenticacion-courier}

Insatale `courier-authlib`, paquete que se encarga de la autenticación.
Para iniciarlo en cada arranque agregue `courier_authdaemond` a la
variable `pkg_scripts` de `/etc/rc.conf.local`.

Una vez en operación puede probar la autenticación con
`authtest usuario` y `authtest usuario clave`

##### Sendmail almacenando correos en formato maildir {#acomplamiento-sendmail}

El formato mbox almacena todos los correos en un sólo archivo, uno tras
otro. El formato maildir (propio del MTA qmail) almacena cada correo en
un archivo separado en algún directorio, por defecto hay 3 directorios
(`cur`, `new` y `tmp`) aunque el usuario puede crear otros.

Típicamente `sendmail` deja los correos que recibe en formato mbox en
archivos del directorio `/var/mail`. En esta sección se explica como
lograr que los almacene en el directorio `Maildir` de la cuenta de un
usuario.

Una sencilla solución que no requiere mayores cambios es emplear
`procmail`. Instale el paquete `` y en la cuenta de cada usuario que
vaya a usar POP3S o IMAPS cree los archivos `.forward` y `.procmailrc`,
análogos a los siguientes (suponemos que se trata del usuario ``):

-   En `/home/&EUSUARIO;/.forward`

            "| exec /usr/local/bin/procmail"
              

    las comillas son indispensables así como el símbolo '|'.

-   En `/home/&EUSUARIO;/.procmailrc`

            LINEBUF=4096
            #VERBOSE=on
            PMDIR=/home/&EUSUARIO;/
            MAILDIR=$PMDIR/Maildir/
            FORMAIL=/usr/local/bin/formail
            SENDMAIL=/usr/sbin/sendmail
            #LOGFILE=$PMDIR/log

            :0
            * .*
            /home/&EUSUARIO;/Maildir/

    Note que el directorio de la variable `MAILDIR` termina con '/'.
    Esto es indispensable para indicar a `procmail` que debe guardar en
    esa ruta en formato Maildir.

-   Deje además listo un directorio en formato Maildir en
    `/home/&EUSUARIO;/Maildir` con:

            maildirmake /home/&EUSUARIO;/Maildir
            chown -R &EUSUARIO;:estudiante /home/&EUSUARIO;/Maildir
              

De esta forma cada vez que sendmail reciba un correo para el usuario
local `` en vez de almacenar en `/var/mail/&EUSUARIO;` ejecutará la línea
del archivo `/home/&EUSUARIO;/.forward`, la cual a su vez ejecutará
procmail para procesar el correo que llega por entrada estándar.
`procmail` empleará la configuración de `/home/&EUSUARIO;/.procmailrc` que
le indica guardar todo correo que llegue a la cuenta en
`/home/&EUSUARIO;/Maildir/` (como se trata de un directorio y termina con
'/', `procmail` identifica que debe salvar en formato `Maildir`, si
fuera un archivo agregaría en formato `MBOX`).

El usuario &EUSUARIO; podría probar su archivo de configuración de
`procmail` modificando `~/.procmail` para quitar el comentario de la
línea

        VERBOSE=on
          

y ejecutando:

        cd /home/&EUSUARIO;
        procmail 
        Mensaje de prueba
        Termínelo con Control-D
        .
        procmail: [21024] Fri Jul  1 18:32:30 2005
        procmail: Assigning "PMDIR=/home/&EUSUARIO;/"
        procmail: Assigning "MAILDIR=/home/&EUSUARIO;/Maildir/"
        procmail: Assigning "FORMAIL=/usr/local/bin/formail"
        procmail: Assigning "SENDMAIL=/usr/sbin/sendmail"
        procmail: Assigning "LOGFILE=/home/&EUSUARIO;/log"

Tras lo cual debe encontrar un nuevo archivo en `Maildir/new` con el
mensaje de prueba.

Puede verificar el funcionamiento de `.forward` enviando un correo a la
cuenta del usuario y revisando la bitácora `/var/log/maillog` donde
deben aparecer un par de líneas análogas a:

    Dec 19 18:31:59 servidor sendmail[22209]: kBJNVwMt022209: to=test@localhost, ctladdr=&EUSUARIO; (1000/1000), delay=00:00:01, xdelay=00:00:01, mailer=relay, pri=30061, relay=[127.0.0.1] [127.0.0.1], dsn=2.0.0, stat=Sent (kBJNVw3t021322 Message accepted for delivery)
    Dec 19 18:31:59 servidor sm-mta[21454]: kBJNVw3t021322: to="| exec /usr/local/bin/procmail", ctladdr=<test@&EDOMINIO;> (1008/10), delay=00:00:00, xdelay=00:00:00, mailer=prog, pri=30756, dsn=2.0.0, stat=Sent
            

##### POP3S con Courier {#pop3s-courier}

POP3 (Post Office Protocol) es un protocolo que permite sacar correos de
un servidor para llevarlos a otro computador donde podrán examinarse con
un MUA.

Para que los usuarios puedan emplear clientes de correo que soporten
POP3, es necesario configurar un servidor de este protocolo. Dado que
este protocolo por defecto transmite claves planas es necesario
emplearlo sobre una conexión SSL --de ahí el nombre POP3S.

Después de configurar autenticación y acople con sendmail como se
explicó en secciones anteriores. Instale el paquete `courier-pop3`. Este
paquete se configura en el directorio `/etc/courier`, donde deja varios
archivos de configuración de ejemplo que debe editar (también podrá
encontrar los archivos de ejemplo en
`/usr/local/share/examples/courier/`).

En `/etc/courier/pop3d` cambie

        POP3DSTART=YES
        MAILDIRPATH=Maildir
          

y en `/etc/courier/pop3d-ssl` cambie

        MAILDIRPATH=Maildir
          

Para emplear SSL requiere un certificado (por defecto en
`/etc/ssl/private/pop3d.pem`) firmado por una Autoridad Certificadora, .
Alternativamente puede generar certificados autofirmados, para esto
modifique la información del archivo `/etc/courier/pop3d.cnf` y ejecute:

        doas mkpop3dcert
          

Script que creará un certificado válido por un año (si lo requiere por
más tiempo puede editar el script y cambiar el número de días de validez
en la opción `-days` de `openssl`).

En caso de que si tenga un certificado firmado digamos para su servidor
web, puede emplearlo (ver courier-cert) así:

        cd /etc/ssl/private
        cat server.key ../server.crt > pop3d.pem
              

Para iniciar POP3S ejecute:

        doas mkdir -p /var/run/courier
        doas /usr/local/libexec/pop3d-ssl.rc start
          

líneas que se recomienda agregar a `/etc/rc.local` si planea prestar
servicio continuo (y abrir el puerto apropiado del cortafuegos, ver a
continuación).

Para detener POP3S:

        doas /usr/local/libexec/pop3d-ssl.rc stop
          

POP3 usa por defecto el puerto 110, POP3S típicamente emplea el puerto
995. Para abrir ese puerto en un cortafuegos en `/etc/pf.conf` podría
emplear una línea de la forma:

        pass in on $ext_if proto tcp to ($ext_if) port pop3s keep state
          

Puede probar el funcionamiento del servidor con:

        openssl s_client -connect localhost:995 

teniendo en cuenta que el correo debe estar en formato Maildir en el
directorio `Maildir` del usuario que revisará. Una sesión típica sería:

        +OK Hello there.
        user &EUSUARIO;
        +OK Password required.
        pass ejem
        +OK logged in.
        list
        +OK POP3 clients that break here, they violate STD53.
        1 17559
        2 1128
        3 2430
        . 

Notará que la implementación Courier de POP3S intenta extraer correos
del directorio `Maildir/cur`

##### IMAP-SSL con Courier {#imap-ssl-courier}

IMAP es un protocolo que permite a un MUA examinar y administrar correos
que llegan a un servidor, tipicamente sin sacar los correos del servidor
(a diferencia de POP) y con la posibilidad de manejar
directorios/carpetas.

Después de configurar autenticación y acople con `sendmail` como se
explicó en secciones anteriores. Instale el paquete `courier-imap` y
edite `/etc/courier/imapd` para cambiar por lo menos:

        IMAPDSTART=YES
        MAILDIRPATH=Maildir

y `/etc/courier/imapd-ssl` para dejar

        MAILDIRPATH=Maildir

y eventualmente dependiendo de los clientes para el IMAPS (por ejemplo
roundcube-0.5) también puede requerir:

        TLS_PROTOCOL=SSL23

Para generar un certificado autofirmado edite `imapd.cnf` para
personalizar sus datos y ejecute

        mkimapdcert

o si desea emplear el mismo certificado de su servidor web:

        cd /etc/ssl/private
        cat server.key ../server.crt > imapd.pem

Para iniciar IMAPS ejecute:

        doas /etc/rc.d/courier_imap_ssl start

y para detenerlo:

        doas /etc/rc.d/courier_imap_ssl stop

Para iniciar el servicio cada vez que arranque el sistema agregue
`courier_imap_ssl` a la variable `pkg_scripts` en `/etc/rc.conf.local`.

Cuando ejecute tanto `authdaemond` como `imapd-ssl` deben quedar
corriendo varios procesos: `authdaemond` (o el método de autenticación
que haya configurado), `couriertcpd`, `courierlogger`. Si desea ver
mensajes de depuración en `/var/log/maillog`, cambie en
`/etc/courier/imapd`:

        DEBUG_LOGIN=1

podrá detener los servicios con:

        doas /usr/local/libexec/imapd-ssl.rc stop
        rm /var/run/courier/imapd-ssl.pid

Si tiene cortafuegos activo asegurese también de abrir el puerto 993
agregando a `/etc/pf.conf` algo como:

        pass in on $ext_if proto tcp to ($ext_if) port 993 keep state
            

Una vez en ejecución puede hacer una prueba como:

        $ openssl s_client -connect localhost:993
        ...
        AB LOGIN &EUSUARIO; MiClave
        AB OK LOGIN Ok.
        BC SELECT "Inbox"
        BC NO Unable to open this mailbox.
        ZZZZ LOGOUT
        * BYE Courier-IMAP server shutting down
        ZZZZ OK LOGOUT completed

##### Facilitar uso de implementación Courier {#courier-cuentas}

Una vez se use procmail para recibir en formato Maildir los correos de
un usuario, ese usuario no podrá seguir usando `mail` para ver los
correos recibidos, pero si podrá emplear `mutt` agregando al archivo de
configuración `~/.muttrc`:

    set spoolfile=imaps://localhost/INBOX
    set folder=imaps://localhost/
            

Como administrador del sistema podrá automatizar más la configuración de
cuentas nuevas así:

1.  Crear archivos en `/etc/skel` que se copiarán a cada cuenta nueva,
    (el contenido de cada uno debe ser como el descrito en secciones
    anteriores):

        maildirmake /etc/skel
        /etc/skel/.forward
        /etc/skel/.muttrc
        /etc/skel/.procmailrc
                            

2.  Como será `procmail` y no `sendmail` quien manejará correos, cada
    vez que cree una cuenta ejecute:

        touch /var/mail/usuario
        chown usuario:usuario /var/mail/usuario
        chmod go-r /var/mail/usuario

    y ajuste el archivo `.procmailrc`. Es recomendable que haga esto en
    un script que primero ejecute `adduser`, y que sería la nueva
    orden para crear cuentas en el sistema.

Esta configuración se aplicará a nuevas cuentas que cree, pero debe
replicarla en cuentas ya creadas:

    cd /etc/skel
    cp -rf Maildir .forward .procmailrc .muttrc /home/cuenta/ 
    chown -R cuenta:cuenta /home/cuenta/{.forward,.procmailrc,.muttrc,Maildir}
    touch /var/mail/cuenta
    chown -R cuenta:cuenta /var/mail/cuenta
    chmod og-r /var/mail/cuenta

##### Referencias y lecturas recomendadas {#referencias-courier}

* El protocolo POP3 se describe en el RFC 1939
<http://www.faqs.org/rfcs/rfc1939.html> 
* Puede consultar más sobre la
configuración de IMAP con Courier en
<http://dantams.sdf-eu.org/guides/obsd_courier_imap.html > y
<http://es.tldp.org/Manuales-LuCAS/doc-tutorial-postfix-ldap-courier-spamassassin-amavis-squirrelmail>
* Más sobre `procmail` en <http://pm-doc.sourceforge.net/pm-tips.html >
y <http://structio.sourceforge.net/guias/basico_OpenBSD/correo.html#procmail>
* Más sobre IMAP en <http://www.linux-sec.net/Mail/SecurePop3/ > y
<http://talk.trekweb.com/~jasonb/articles/exim_maildir_imap.shtml>
* POP3S e IMAPS en OpenBSD/LDAP/Sendmail
<http://dhobsd.pasosdeJesus.org/index.php?id=view/POP3S+e+IMAPS+en+OpenBSD%2FLDAP%2FSendmail>
* El uso de certificados existentes con courier se señala en
<http://milliwaysconsulting.net/support/systems/courier-ssl.html>

### Combatiendo correo no solicitado con SpamAssassin {#spam}

OpenBSD incluye el programa `spamd` que maneja listas negras (o grises)
de IPs de las cuales no recibe correo alguno. Tal aproximación es
bastante radical y en ocasiones puede listar o evitar recepción de
servidores válidos como gmail, yahoo o hotmail o de servidores que no
reintentan el envío como lo espera spamd. Tal comportamiento puede no
resultar aceptable en algunas organizaciones.

SpamAssassin (paquete &p-p5-Mail-SpamAssassin;) junto con procmail
(paquete &p-procmail;) son una solución intermedia que permiten recibir
todo correo pero intentan clasificar automáticamente (y con buena
precisión) los que son no solicitados en carpetas separadas por usuario
que configure el servicio.

SpamAssassin incluye el servicio `/usr/local/bin/spamd` que espera
conexiones del cliente `spamc` para aplicar una secuencia de reglas a un
correo y darle un puntaje. Tal puntaje debe agregarse al encabezado del
correo y ser tratado como spam enviandolo por ejemplo a la carpeta Junk
(que es el nombre estándar empleado por diversos clientes de correo).

#### Configuración de spamd {#configuracion-spamd}

Para iniciar el servicio ejecute:

        /usr/local/bin/spamd -u _spamdaemon -d      

y para que inicie automáticamente en cada arranque, agregue
`spamassassin` en la variable `pkg_scripts` de `/etc/rc.local`.

La configuración por defecto de SpamAssassin es bastante buena, pero
puede personalizarse en el archivo `/etc/mail/spamassassin/local.cf`.

#### Configuración de procmail por usuario {#configuracion-usuario-procmail}

Cada usuario que requiera el uso de SpamAssassin para clasificar
automáticamente los no solicitados en el buzón `spamagarrado`, debe
tener configurado `procmail`, esto puede hacerse modificando o creando
el archivo `~/.procmailrc` para que incluya líneas como las siguientes
(en caso de que el usuario maneje su correo en formato `mbox` como
ocurre por defecto en OpenBSD):

        :0fw                                                                            
        * < 256000
        | spamc                                                                         
        
        :0e                                                                             
        {
            EXITCODE=$?
        }
        
        :0:                                                                             
        * ^X-Spam-Status: Yes
        spamagarrado # buzón donde va todo el spam

O como las siguientes que suponen que el usuario `pablo` maneja su
correo en formato `maildir` (para permitir consulta con IMAPS --ver
[Implementación Courier de POP3S e IMAPS](#pop3s-imaps-courier)):

        :0fw: spamassassin.lock
        * < 512000
        | spamc
        
        # Los correos con puntaje de 15 o superior casi que con seguridad son spam (con
        # 0.05% de falsos positivos de acuerdo a rules/STATISTICS.txt). Pongamolos
        # en un mbox diferente llamado .Spam.
        :0:
        * ^X-Spam-Level: \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
        /home/pablo/Maildir/.Spam/
        
        # Todo correo marcado como spam (eg. con puntaje mayor que el umbral puesto)
        # se mueve a "PosibleSpam".
        :0:
        * ^X-Spam-Status: Yes
        /home/pablo/Maildir/.PosibleSpam/
        
        :0
        * .*
        /home/pablo/Maildir/

#### Pruebas {#pruebas-spam}

Envíe al usuario al cual le configuró procmail un archivo cuyo cuerpo
sea el mensaje del archivo
`/usr/local/share/doc/SpamAssassin/sample-spam.txt`. Debe quedar en la
carpeta de correos no solicitados.

#### Referencias y lecturas recomendadas {#referencias-spamd}

`/usr/local/share/doc/SpamAssassin/OpenBSD-SpamAssassin-mini-howto.html`

### Correo desde el web (webmail) {#correo-web}

#### Roundcubemail

Este cliente de correo para el web tiene una interfaz bastante agradable
para el usuario final, con buen rango de posibilidades (libreta de
direcciones LDAP, búsquedas, corrección ortográfica) y facilidad de
configuración e instalación.

Requiere una base de datos para almacenar parte de la información, puede
obtener correo de servidores IMAP e IMAPS.

Basta instalar el paquete `roundcubemail` o descargar ls fuentes más
recientes de <http://sourceforge.net/projects/roundcubemail/> e
instalarlas en `/var/www/roundcubemail`, y seguir instrucciones del
archivo INSTALL que resumimos a continuación junto con instrucciones de
módulos, suponiendo que en el mismo servidor (`correo.&EDOMINIO;`) están
los servicios IMAPS y SMTP y que se empleará el motor de bases de datos
PostgreSQL:

1.  Tras instalar, el cliente quedará en `/var/www/roundcubemail` por lo
    que es necesario configurar el servidor web. Por ejemplo si el
    correo de la organización se consultará en `correo.&EDOMINIO;` (IP
    interna 192.168.60.1 y externa 200.200.200.200) con protocolo HTTPS,
    el archivo `/var/www/conf/httpd.conf` debe incluir:

            <VirtualHost 127.0.0.1:443 192.168.60.1:443 200.200.200.200:443>
            DocumentRoot "/var/www/roundcubemail/"
            ServerName correo.&EDOMINIO;
            
            <Directory /var/www/roundcubemail/>
                AllowOverride All
            </Directory>
            
            ServerAdmin admin@&EDOMINIO;
            ErrorLog logs/round-error_log
            TransferLog logs/round-access_log
            
            SSLEngine on
            SSLCertificateFile    /etc/ssl/server.crt
            SSLCertificateKeyFile /etc/ssl/private/server.key
            </VirtualHost>                                  

    > **Advertencia**
    >
    > Es importante que en la configuración de Apache, como se presenta
    > en el ejemplo incluya
    >
    >         <Directory /var/www/roundcubemail/>
    >             AllowOverride All
    >         </Directory>
    >
    > para que se tomen las opciones de configuración del archivo
    > `.htaccess` especialmente del directorio `logs` donde se almacenan
    > bitácoras y en particular si se activa puede mantenerse la
    > bitacora `imap` donde quedan claves planas.

2.  Para configurar una base de datos en PostgreSQL con socket en
    `/var/www/var/run/postgresql` (ver [???](#postgresql)) ejecutar:

            doas su - _postgresql
            createuser -h /var/www/var/run/postgresql -Upostgres roundcube
            createdb -h /var/www/var/run/postgresql -Upostgres -E UNICODE roundcubemail -T template0
            psql -h /var/www/var/run/postgresql -Upostgres template1

    y desde la interfaz administrativa de PostgreSQL establezcla una
    clave para el usuario `roundcube` con:

            ALTER USER roundcube WITH PASSWORD 'nueva_clave';

    Salir con '\\q' y desde la línea de ordenes ingresar a la nueva
    base con:

            psql -h /var/www/var/run/postgresql -Uroundcube roundcubemail

    le solicitará la clave que estableció para el usuario `roundcube`, a
    continuación desde la interfaz de PostgreSQL ejecute el script de
    inicialización con:

            \i /var/www/roundcubemail/SQL/postgres.initial.sql
                    

3.  Salga de la interfaz de PostgreSQL con `\q` y de la cuenta
    \_postgresql con `exit`. Después debe configurar roundcubemail,
    editando los archivos del directorio
    `/var/www/roundcubemail/config`. Si al examinar con

            ls /var/www/roundcubemail/config

    le faltan los archivos `main.inc.php` y `db.inc.php` inicie con
    plantillas así:

            cp /var/www/roundcubemail/config/main.inc.php.dist \
                /var/www/roundcubemail/config/main.inc.php
            cp /var/www/roundcubemail/config/db.inc.php.dist \
                /var/www/roundcubemail/config/db.inc.php

    Editelos para que se adapten a su caso. Por ejemplo en
    `config/main.inc.php` basta modificar las líneas:

            $rcmail_config['force_https'] = TRUE;

            $rcmail_config['auto_create_user'] = TRUE;

            $rcmail_config['default_host'] = 'ssl://correo.&EDOMINIO;:993';
            
            $rcmail_config['default_port'] = 993;
            
            $rcmail_config['smtp_server'] = '127.0.0.1';
            
            $rcmail_config['mail_domain'] = '&EDOMINIO;';

    y en el archivo `config/db.inc.php` la línea:

            $rcmail_config['db_dsn'] = 'pgsql://roundcube:nueva_clave@127.0.0.1/roundcubemail';

4.  Edite el archivo de configuración de Apache `/var/www/conf/php.ini`
    para deshabilitar encripción de sesiones y establecer zona horaria
    en la líneas:

            suhosin.session.encrypt = Off
            date.timezone = America/Bogota
                  

    y reinicie Apache.

5.  De permiso para completar instalación y pruebas desde el web,
    editando el archivo `config/main.inc.php` y cambiando la línea:

            $rcmail_config['enable_installer'] = true;

    y ejecutando:

            doas chmod -R a+rx /var/www/roundcubemail/installer

6.  Con un navegador examine el URL `https://correo.&EDOMINIO;/installer/`
    compruebe las dependencias solicitadas y realice las pruebas
    disponibles. Una vez concluya evite el uso de ese directorio
    ejecutando:

            doas chmod -R a-rx /var/www/roundcubemail/installer

    y cambiando en `config/main.inc.php` la línea:

            $rcmail_config['enable_installer'] = false;

Roundcubemail incluye plugins para diversas labores, por ejemplo si
desea añadir la posibilidad de cambiar la clave a los usuarios desde
este programa debe activar el plugin `password`, para esto:

1.  En el archivo `config/main.inc.php` agregue password en el arreglo
    `plugins`, si sólo tiene este plugin quedará:

            $rcmail_config['plugins'] = array('password');
                          

Si además desea permitir que los usuarios puedan cambiar su clave desde
este webmail active el plugin password como se presenta a continuación:

1.  Edite el archivo `config/main.inc.php` y añada `password` al arreglo
    `rcmail_config['plugins']`, por ejemplo si no hay otros plugins
    cambiando

            $rcmail_config['plugins'] = array();

    por

            $rcmail_config['plugins'] = array('password');

2.  Si no existe el archivo `plugins/password/config.inc.php` inicie uno
    con:

            cp plugins/password/config.inc.php.dist plugins/password/config.inc.php

3.  Modifique el archivo `plugins/password/config.inc.php` de acuerdo a
    su configuración, por lo menos los siguientes 3 valores deben
    cambiarse:

            $rcmail_config['password_driver'] = 'poppassd';
            $rcmail_config['password_pop_host'] = '127.0.0.1';
            $rcmail_config['password_pop_port'] = 106;

4.  Instale el paquete `openpoppassd` disponible en
    <ftp://ftp.pasosdeJesus.org/pub/AprendiendoDeJesus/> (tiene una
    falla corregida con respecto al paquete oficial por lo cual le
    sugerimos emplear ese) y configúrelo para que inicie durante el
    arranque por ejemplo agregando a `/etc/rc.local`:

            pgrep poppassd > /dev/null 2>&1
            if (test "$?" != "0") then {
                    echo -n ' poppassd'
                    /usr/local/libexec/openpoppassd
            } fi;

    Una vez lo haya iniciado puede probarlo con:

            telnet localhost 106

    que debe responder con:

            Trying 127.0.0.1...
            Connected to localhost.
            Escape character is '^]'.
            200 openpoppassd v1.1 hello, who are you?


### Listas de correo {#listas-correo}

#### Instalación de Mailman (sin `chroot`) {#mailman}

Instalar paquete de mailman `pkg_add $PKG_PATH/&p-mailman;.tgz` que
requiere `` se crean automáticamente el grupo `_mailman` y el usuario
`_mailman`

Leer `/usr/local/share/doc/mailman/README.OpenBSD`

Editar `/var/www/conf/httpd.conf` agregando la linea:

        ScriptAlias /mailman/ "$mailmandir/cgi-bin/"

donde \$mailmandir es `/usr/local/lib/mailman/` agregar también:

        <Directory "/usr/local/lib/mailman/cgi-bin">
            AllowOverride None
            Options None
            Order allow,deny
            Allow from all
        </Directory>

además agregar las lineas:

        Alias /pipermail/ "/var/spool/mailman/archives/public/"
        
        <Directory "/var/spool/mailman/archives/public/">
                Options FollowSymLinks
                AddDefaultCharset Off
        </Directory>

al mismo archivo.

Copiar los iconos: `cp /usr/local/lib/mailman/icons/*  /var/www/icons/`
Reiniciar el apache para que cargue los cambios.

        apachectl stop
        . /etc/rc.conf.local
        httpd $httpd_flags

editar el archivo `/usr/local/lib/mailman/Mailman/mm_cfg.py` agregando
las lineas

        DEFAULT_EMAIL_HOST = 'dominio.net'
        DEFAULT_URL_HOST = 'www.dominio.net'
        DEFAULT_URL_PATTERN = 'http://%s/mailman/'
        add_virtualhost(DEFAULT_URL_HOST, DEFAULT_EMAIL_HOST)

Crear primera lista llamada mailman

        /usr/local/lib/mailman/bin/newlist mailman

agregar a `/etc/mail/aliases` las lineas:

        ## mailman mailing list
        mailman:              "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman post mailman"
        mailman-admin:        "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman admin mailman"
        mailman-bounces:      "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman bounces mailman"
        mailman-confirm:      "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman confirm mailman"
        mailman-join:         "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman join mailman"
        mailman-leave:        "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman leave mailman"
        mailman-owner:        "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman owner mailman"
        mailman-request:      "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman request mailman"
        mailman-subscribe:    "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman subscribe mailman"
        mailman-unsubscribe:  "|/usr/local/lib/mailman/mail/mailman unsubscribe mailman"

Regenerar alias con `newaliases`

Poner en el crontab algunas lineas:

        crontab -u _mailman  /usr/local/lib/mailman/cron/crontab.in

Reiniciar mailman:

        /usr/local/lib/mailman/bin/mailmanctl start

Hacer que cada vez que se inicie el equipo corra mailman, agregando al
archivo `/etc/rc.local` las lineas:

        if [ X"$mailmanctl_flags" != X"NO" -a  \
            -x /usr/local/lib/mailman/bin/mailmanctl ]; then
                  echo -n ' mailman'
                  /usr/local/lib/mailman/bin/mailmanctl $mailmanctl_flags
        fi

y en `/etc/rc.conf.local`:

        mailmanctl_flags="-s -q start"

Asignar password al sitio de mailman con

        /usr/local/lib/mailman/bin/mmsitepass

##### Lecturas recomendadas {#lecturas-mailman}

* `/usr/local/share/doc/mailman/README.OpenBSD`

[^smtp.1]: De acuerdo al RFC 1123 los nombre MUA y MTA son propios del
    protocolo X.400.

[^smtp.2]: De acuerdo al protocolo SMTP, sendmail de &ENOMCLIENTE; se
    conectaría por el puerto 25 a sendmail en &ENOMCLIENTE2; y enviaría
    los mensajes `EHLO`, `MAIL FROM:
           &EUSUARIO;@&ECLIENTE;`, después enviaría
    `RCPT TO: &EUSUARIO2;@&ECLIENTE2;`, después `DATA` y a continuación el
    cuerpo del correo comenzando con el encabezado de acuerdo al RFC
    822, con un cuerpo de mensaje que emplee 7 bits y terminando con una
    línea que sólo tenga un punto. Por ejemplo

            From: &EUSUARIO;@&ECLIENTE;
            To: &EUSUARIO2;@&ECLIENTE2;
            Subject: Saludo

            Un cortisimo saludo para bendición de nuestro Creador.
            .  

    Si lo desea puede experimentar con este protocolo, empleando telnet
    y el MTA de su computador: `telnet localhost 25`. Claro resulta más
    transparente empleando directamente sendmail :

         
            sendmail -bm
            &EUSUARIO2;@&ECLIENTE2; -f
            &EUSUARIO;@&ECLIENTE; 

    (para emplear `-f` con sendmail debe ser usuario autorizado).

[^smtp.3]: Son inseguros porque transmiten claves y el contenido de los
    mensajes planos por la red

## Servidor `ftp`

Sólo recomendamos el servicio ftp para poner un servidor anónimo (con el
usuario `anonymous` y una clave arbitraria). No para que transfiera
datos de un usuario porque este servicio transmite claves planas por la
red, y así mismo transmite archivos sin encripción alguna. Para
transferir información de usuarios emplee un protocolo seguro como
`scp`.

OpenBSD incluye un servidor de ftp auditado, para que los usuarios del
sistema puedan emplearlo basta agregar la siguiente línea al archivo
`/etc/rc.conf.local`:

        ftpd_flags="-D -A"

Que especifica operar en el fondo y sólo para recibir conexiones
anónimas. Para ejecutarlo sin reiniciar use:

        /usr/libexec/ftpd -D -A

Para permitir conexiones anónimas debe crear una cuenta `ftp`. Los
detalles de creación al usar `adduser` se presentan a continuación
(emplee una clave difícil, preferiblemente generada con `apg`):

        Enter username []: ftp
        Enter full name []: FTP anonimo
        Enter shell csh ksh nologin sh [ksh]: nologin
        Uid [1008]: 
        Login group ftp [ftp]: 
        Login group is ``ftp''. Invite ftp into other groups: guest no 
        [no]: 
        Login class auth-defaults auth-ftp-defaults daemon default staff 
        [default]: auth-ftp-defaults
        Enter password []: 
        Enter password again []: 

Después puede ubicar lo que desee que aparezca en el servidor ftp en el
directorio de tal cuenta (e.g `/home/ftp`) y quitar los permisos de
escritura para todos los usuarios.

Cuando un usuario anonymous inicie una sesión, el servidor pondrá el
directorio `/home/ftp` como jaula (chroot) de la conexión. Se espera que
el dueño de ese directorio sea root y no permita escritura (modo 555),
como subdirectorios se espera:

-   bin: puede ubicar programas que permitirá que sean ejecutados (no se
    recomienda). De tenerlo el dueño debe ser root y no permitir
    escritura ni lectura por nadie (modo 511).

-   etc: El dueño debe ser root y no permitir escritura ni lectura de
    nadie (modo 511). Para que `ls` presente nombres en lugar de números
    deben estar presentes `pwd.db` y `group` (sin claves reales). Si
    existe el archivo `motd` será presentado tras ingresos exitosos.
    Estos archivos deben tener modo 444.

-   pub: el dueño debe ser root, sin permitir escritura de nadie (modo
    555). En este directorio se ponen los archivos por compartir.

Si desea mantener una bitácora de las descargas que se realicen (en
`/var/log/ftpd`), asegurese de agregar entre los flags en
`/etc/rc.conf.local`, las opciones `-S -l` y ejecutar:

        touch /var/log/ftpd

### Servicio FTP en una DMZ {#ftpdmz}

Si su servicio ftp opera en un servidor de la red interna, puede emplear
ftp-proxy para hacerlo visible al exterior.

Además del ftp-proxy que podría estar corriendo en el cortafuegos para
servir a la red interna, debe ejecutar una segunda instancia que opere
en modo reverso. Para esto agregue en `/etc/rc.local`:

        pgrep ftp-proxy > /dev/null
        if (test "$?" != 0  -a X"${ftpproxy_flags}" != X"NO" -a \
            -x /usr/sbin/ftp-proxy) then {
            echo -n ' ftp-proxy'
            /usr/sbin/ftp-proxy ${ftpproxy_flags}
            /usr/sbin/ftp-proxy -b 200.1.10.44 -p 21 -a 200.1.10.44 -R 192.168.1.30
        } fi;

cambiando 200.1.10.44 por su IP pública y 192.168.1.30 por la IP del
servidor en el que corre ftp.

Para monitorear su operación antes de activarlo puede emplear las
opciones `-D 7 -dvv` que lo hará correr en primer plano enviando
bitácora a salida estándar con máximo nivel de verbosidad.

### Referencias y lecturas recomendadas {#referencias-ftp}

La página del manual de `ftpd`.


## Servidor web {#sevidorweb}

adJ y OpenBSD incluyen en el sistema base dos servidores web: (1) una
versión auditada de `nginx 1.6.0` y (2) su propio OpenBSD httpd. En este
capítulo detallamos la configuración y uso de cada uno, así como del
paquete apache-httpd-openbsd que es el Apache 1.3.29 incluido hasta
OpenBSD 5.5.


### OpenBSD httpd

A continuación describimos algunos casos de uso del nuevo `httpd` que
soporta contenido estático, FastCGI sin reescritura y SSL. Sus fuentes
se basan en las de `relayd` que fue introducido y madurado en OpenBSD
desde la versión 4.1 (inicialmente llamado `hoststated`).

#### Configuración mínima {#httpd-min}

En el archivo `/etc/rc.conf.local` agregue:

        httpd_flags=""

y en adJ agregue `httpd` a la variable `pkg_scripts`.

Se configura en el archivo `/etc/httpd.conf` cuya sintaxis tiene algunas
similitudes con la de `nginx` y con la de `relayd`. Puede constar de 4
secciones: macros, configuraciones globales, uno o más servidores y
tipos.

La sintaxis de la sección de tipos es idéntica a la de `nginx` y como
puede usarse `include` para incluir otro archivo de configuración, el
siguiente es un ejemplo mínimo (incluyendo el macro `ext_ip`):

        ext_ip="200.201.202.203"
        server "default" {
            listen on $ext_ip port 80
        }
        include "/etc/nginx/mime.types"

Podría probarlo iniciando en modo de depuración con:

        doas httpd -vn

Y examinando con un navegador la URL `http://200.201.202.203`, con lo
que vería el archivo `/var/www/htdocs/index.html` y notaría que:

-   Debido a la opción `listen on $ext_ip port 80` serviría por el
    puerto 80 de 200.201.202.203. En lugar de \$ext\_ip puede usar una
    interfaz o incluso un grupo como `egress` para servir en todas las
    interfaces conectadas a Internet.

-   Por defecto pondría una jaula chroot en `/var/www`. Esto podría
    modificarse en la sección de configuración, antes del primer
    `server` y después del macro con la opción `chroot directorio`

-   Iniciaría 3 procesos para servir páginas. Esto puede modificarse en
    la sección de configuración con la opción `prefork numero`

-   Que serviría los archivos de `/var/www/htdocs`. Esto puede
    modificarse agregando la opción `root directorio_relativo_a_jaula`
    dentro de la sección `server`.

#### Servidor con cifrado {#httpd-ssl}

Al ejemplo de configuración mínima anterior bastaría agregarle ssl a la
opción listen e indicar el puerto 443, que es el asignado por defecto
para HTTPS:

        ext_ip="200.201.202.203"
        server "default" {
            listen on $ext_ip ssl port 443
        }
        include "/etc/nginx/mime.types"

El certificado que emplea por defecto es el par `/etc/ssl/server.crt` y
`/etc/ssl/private/server.key`. Podría especificarse otro par con las
opciones `ssl certificate archivo` y `ssl key archivo` dentro de la
sección server.

#### Dominios virtuales {#httpd-dom}

Si la misma IP debe servir diversos dominios, cree una sección `server`
por cada dominio con el nombre del dominio y emplee la misma opcion
`listen` para todos y si es el caso directorios raices diferentes.

Si se configuraran los dominios www.miescuela.edu.co y
www.otrodominio.co apuntando a la misma IP de los ejemplos anteriores y
tiene las páginas de cada dominio en `/var/www/htdocs/miescuela` y
`/var/www/htdocs/otrodominio`:

        ext_ip="200.201.202.203"
        server "www.miescuela.edu.co" {
            listen on $ext_ip port 80
            root /htdocs/miescuela
        }

        server "www.otrodominio.co" {
            listen on $ext_ip port 80
            root /htdocs/otrodominio
        }

        include "/etc/nginx/mime.types"

#### Sitio con PHP {#httpd-php}

Es posible que sirva contenidos PHP usando php-fpm como FastCGI. Sin
embargo debe asegurar haber aplicado los parches más recientes para 5.6
(ya incluidos en binarios de adJ) y tener en cuenta que no soporta, y
posiblemente no soportará reescritura de URLs.

Una configuración mínima para SIVeL 1.2 que opere en 192.168.1.1, con
archivos en `/var/www/htdcos/sivel` y con SSL es:

        server "192.168.1.1" {
            listen on egress ssl port 443

            location "*.php" {
                fastcgi socket "/run/php-fpm.sock"
            }
            root "/htdocs/sivel/"
            include "/etc/nginx/mime.types"
        }

Operará bien con la configuración por defecto de php-fpm, que puede
instalar con:

        doas pkg_add php-fpm
        doas cp /usr/local/share/examples/php-5.4/php-fpm.conf /etc/

e iniciar con:

        doas sh /etc/rc.d/php-fpm start

o mejor en cada arranque de su sistema editando `/etc/rc.conf.local` y
agregando

-   Agregar `php_fpm_flags=""`

-   A la variable `pkg_scripts` añadir `php-fpm`

#### Otros detalles de uso {#httpd-otros}

Si requiere volve a leer archivo de configuración, en lugar de reiniciar
httpd puede ejecutar:

                            pkill -HUP httpd

El formato de las bitácoras por defecto es similar al de `nginx`


### Certificados SSL gratuitos con Let's Encrypt {#letsencrypt}

Hasta hace un tiempo era impensable contar con un certificado SSL válido
para los diversos navegadores (candadito verde) y que fuese gratuito.
Sin embargo algunas empresas empezaron a ofrecerlos (e.g Gandi da
certificado gratuito por un año para un dominio por la compra de un
dominio), y finalmente de diversos intentos por parte de organizaciones
sin ánimo de lucro, letsencrypt.org es reconocida por los navegadores
principales y ofrece todo tipo de certificados validos por 3 meses de
manera gratuita (cada 3 meses debe renovarse con el mismo letsencrypt).

Por ejemplo para un dominio &EDOMINIO; sólo certificado para el web:

        doas letsencrypt certonly --webroot -w /var/www/htdocs/ -d &EDOMINIO; -d www.&EDOMINIO; 

Si además de los dominios web necesita cubrir con el mismo certificado
el servidor de correo: correo.&EDOMINIO; que tiene una raiz diferente:

        doas letsencrypt certonly --webroot -w /var/www/htdocs/ -d &EDOMINIO; -d www.&EDOMINIO;  -w /var/www/roundcubemail -d correo.&EDOMINIO;


### Nginx

OpenBSD y adJ incluyen nginx también entre los componentes básicos. Su
archivo de configuración es `/etc/nginx/nginx.conf`. Por defecto correra
en una jaula en `/var/www`, puede iniciarlo manualmente con:

        doas /etc/rc.d/nginx start

y detenerlo con

        doas /etc/rc.d/nginx stop

Para que inicie automáticamente en cada arranque basta agregar en
`/etc/rc.conf.local`:

        nginx_flags=""

y que añada `nginx` en `pkg_scripts`.

#### Uso de PHP con nginx {#nginx-php}

No hay un módulo para PHP pero puede ejecutarse como Fast-CGI. Esto
puede lograrse por ejemplo con php-fpm, incluido en el paquete `` y
configurable en `/etc/php-fpm.conf` por ejemplo para escuchar en el
socket `/var/www/run/php-fpm.sock` con

        listen = /var/www/run/php-fpm.sock

Inicielo con

        doas sh /etc/rc.d/php56-fpm start

o de manera permanente en cada arranque agregue `php56-fpm` en
`pkg_scripts` en `/etc/rc.conf.local`. En el archivo de configuración de
nginx agregue en la sección `server` donde servirá Apache:

1.  En `index` agregue `index.php`

2.  Adicione:

            location ~ \.php$ {
                fastcgi_pass   unix:run/php-fpm.sock;
                fastcgi_index  index.php;
                fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
                include        fastcgi_params;
            }

### Apache

adJ y OpenBSD cuentan con el porte de transición `apache-httpd-openbsd`
con el Apache 1.3.29 modificado que había en adJ/OpenBSD 5.5. Este porte
será descontinuado por lo que es importante usarlo como porte de
transito bien a OpenBSD httpd o a nginx o a Apache2.

Instale el paquete:

        doas pkg_add apache-httpd-openbsd

En el archivo `etc/rc.conf.local` haga los siguientes cambios
(parcialmente explicados en {2}): \# Renombre `httpd_flags` por
`apache_flags` \# En la variable `pkg_scripts` remplace `httpd` por
`apache` (y de requerirse saque `nginx`).

Modifique el archivo de configuración `/var/www/conf/httpd.conf`, el
cambio evidente es modificar la ruta de los módulos activos para que
sean cargados de `/usr/local/lib/apache/` en lugar de `/usr/lib/apache`

Puede probar reiniciar el servidor completo para asegurar que el Apache
1.3.29 arranca también, o bien iniciar sólo el servicio con:

        doas sh /etc/rc.d/apache start

Este porte corre por defecto y para mayor seguridad con `chroot` en
`/var/www`. Es decir que desde el punto de vista de Apache la raíz del
sistema es lo que hay en `/var/www`. Diversos portes o sus aplicaciones
pueden requerir que Apache tenga acceso a otras partes del sistema,
aunque no lo recomendamos puede lograrlo iniciando con el flag:

        apache_flags="-u" 

Para detener el servidor una vez esté corriendo puede emplear:

        doas /etc/rc.d/apache stop

Para iniciarlo o reiniciarlo con las opciones que haya configurado en
`/etc/rc.conf.local`:

        doas /etc/rc.d/apache restart
        

#### Directorios para usuarios {#directorios-usuarios}

El archivo de configuración por defecto (`/var/www/conf/httpd.conf`) no
incluye directorios para usuarios. A partir de OpenBSD 3.4 se recomienda
que estos directorios se creen en `/var/www/users`, los activa
estableciendo en el archivo de configuración:

        UserDir /users 

o bien

        UserDir /var/www/users 

el primer en caso de que corra Apache chroot y el segundo si no. En
ambos casos se sugiere la siguiente secuencia para crear un directorio
de publicación para el usuario &EUSUARIO;:

        cd /home/&EUSUARIO;
        doas mkdir /var/www/users/&EUSUARIO;
        doas ln -s /var/www/users/&EUSUARIO; public_html
        doas chown &EUSUARIO;:&EUSUARIO; /var/www/users/&EUSUARIO;
        

Así el usuario podrá publicar sus archivos en su subdirectorio
`public_html` (como ocurre clásicamente) y desde un navegador local
podrán verse con el URL: `http://localhost/~&EUSUARIO;/` o remotamente con
`http://www.&EDOMINIO;/~&EUSUARIO;/`

#### Dominios virtuales

Empleado dominios virtuales (del inglés *Virtual Hosting*) es posible
manejar con un mismo servidor diversas direcciones DNS. Para activarlo:

1.  En `/var/www/conf/httpd.conf` no emplee un alias para el directorio
    `/`

2.  Si ejecuta Apache con `chroot` copie
    `/usr/local/lib/apache/modules/mod_vhost_alias.so` en
    `/var/www/usr/local/lib/apache/modules/`

3.  Agregue en `/var/www/conf/httpd.conf` una línea del estilo:

            NameVirtualHost 65.167.3.4
                

    remplazando la IP por la de su servidor

    Agregue un dominio virtual por cada dominio que maneje, por ejemplo:

            <VirtualHost 65.167.63.234>
                ServerAdmin &EUSUARIO;@&EDOMINIO;
                DocumentRoot /var/www/htdocs
                ServerName www.&EDOMINIO;
                ServerAlias &EDOMINIO;
                ErrorLog logs/&EDOMINIO;-error_log
                Options ExecCgi Includes MultiViews Indexes FollowSymlinks 
                SymLinksIfOwnerMatch
                CustomLog logs/&EDOMINIO;-access_log common
            </VirtualHost>
                

#### SSL

Para emplear SSL con Apache pueden seguirse las instrucciones del FAQ de
OpenBSD que se retoman a continuación. Debe generar un certificado que
pueda ser firmado por una Autoridad Certificadora o por usted mismo.

        doas openssl genrsa -out /etc/ssl/private/server.key 1024
        doas openssl req -new -key /etc/ssl/private/server.key \
               -out /etc/ssl/private/server.csr

Tras el segundo paso debe ingresar el código del país (co para
Colombia), el departamento en el que está, la organización, la unidad
dentro de la organización y el nombre común (e.g la dirección web).

Después puede enviar el archivo `/etc/ssl/private/server.csr` a una
entidad certificadora, la entidad certificadora la devolverá su
certificado firmado (digamos `sudominio.pem`) el cual debe ubicar en
`/etc/ssl/server.crt`. Si prefiere firmar usted mismo su certificado
emplee:

        doas openssl x509 -req -days 3650 -in /etc/ssl/private/server.csr \
            -signkey /etc/ssl/private/server.key -out /etc/ssl/server.crt

A continuación puede

-   agregar entre las opciones de Apache `-DSSL` en `/etc/rc.conf.local`

-   modificar `/var/www/conf/httpd.conf` para que al usar SSL se
    redireccione al directorio apropiado (digamos
    `/var/www/users/sivel/`), i.e. remplazando algunas líneas de la
    sección `<VirtualHost _default_:443>`:

            DocumentRoot /var/www/users/sivel
            ServerName miServidor
            ServerAdmin micorreo@midominio.org
            ErrorLog logs/error_log
            TransferLog logs/access_log

-   Reiniciar el servidor con las opciones apropiadas, por ejemplo:

            doas /etc/rc.d/apache restart

Finalmente puede probar abriendo desde un navegador `https://ESERV`

#### PHP

Instale el paquete ``. Después cree un enlace para activarlo en servidor
web:

        doas ln -s /var/www/conf/modules.sample/php-5.4.conf \
            /var/www/conf/modules/php.conf
          

y asegúrese de que las siguientes líneas estén en
`/var/www/conf/httpd.conf`:

        LoadModule php5_module /usr/local/lib/apache/modules/libphp5.so

        AddType application/x-httpd-php .php

        DirectoryIndex index.html index.php
          

Reinicie Apache y pruebe la instalación de PHP por ejemplo cargando
desde un navegador un archivo `prueba.php` el cual debe tener el
siguiente contenido:

        <?php
          phpinfo();
        ?>
          

##### Soporte para PostgreSQL en PHP {#php-postgresql}

Para activar el soporte para PostgreSQL (ver [xref](#postgresql)en PHP
instale el paquete `` y ejecute:

        doas ln -fs /etc/php-5.4.sample/pgsql.ini \
            /etc/php-5.4/pgsql.ini
        

Puede comprobar que esta extensión funciona revisando la salida de la
función `phpinfo()`.

##### Lecturas recomendadas {#lecturas-php}

* Puede aprender sobre PHP en <http://www.php.net>
* La configuración de PHP con PostgreSQL y Apache corriendo con chroot
puede verse en
<http://www.bsdforen.org/foren/showtopic.php?threadid=773> o en la
sección sobre PostgreSQL de estas guías (ver [xref](#postgresql)

#### Server Side Include {#ssi}

El Apache incluido en OpenBSD tiene compilado como módulo estático
`mod_include.c` (como puede comprobarse ejecutando
`/usr/sbin/httpd -l`). Por esto para activar SSI basta quitar los
comentarios de las siguientes líneas en `/var/www/conf/httpd.conf`:

        AddType text/html .shtml
        AddHandler server-parsed .shtml
            

y en el directorio o directorios desde los que se quieren usar páginas
con SSI (extensión `.shtml`), agregar entre las opciones:

        Option Includes
            

Si se desea que las páginas con extensión `.html` sean reconocidas por
el servidor, de forma que puedan incluir directivas SSI, deles permiso
de ejecución y agregué después del `AddHandler` antes mencionado:

        XBitHack on
            

Tras reiniciar apache puede probar creando una página `prueba.shtml` por
ejemplo con:

        <html>
            <head><title></title></head>
            <body>
                <!--#echo var="DATE_LOCAL" -->
            </body>
        </html> 
            

Al abrirla debe presentar la fecha y hora del sistema.

##### Lecturas recomendadas {#lecturas-ssi}

* Hay información completa sobre SSI en el manual de Apache
<http://httpd.apache.org/docs/howto/ssi.html>
